*25-

manu versatur (v, 296), in eorum numero ita assidet, ut haud
ultimum 10011111 obtineat, vel potius, ut ceteris omnibus tanquam
gloriae sit. Id nimirum omnes coniciendo efficere studuerunt,
sed nihil emolumenti nacti sunt, nam si lectionem antiquiorum
librorum sociat de qloria sortis contemplamur, facile quid veri
in ea lateat perspicimus i. e. scripturam editorum veterum
rectam esse nobis persuademus, quae eum sensum, quem desi-
deramus, „assidet iis, qui eadem sorte in sede piorum (v. 295)
sociati versantur, tanquam honorem vel gloriam parans“ bene
praebet. Vossiani contra lectio, quippe quae metro repudietur,
nihil praestantiae 111 80 habet ac ne divinari quidem licet ipsam
¹ ex genuina natam esse, sed ut putemus commovet librario eam
deberi, qui vel socordia societate exaravit vel, id quod
maiorem, opinor, fidem habet, traditas litteras, quas non in-
telligeret, suis innisus viribus facili negotio mutavit. Quarta
denique non tam difficultas quam differentia inter vetustiores et
recentiorem librum 111 extremo versu exstat, ubi 1111 referens a
navibus iqnes Phryqios torva feritate repulsos, hic referens . . . .
feritate refusa tradit. Utrum vero repulsos an refusa scribamus,
quaestio, etsi ad connexum rerum non multum attinet, tamen
ad aestimationem librorum est argumentum non despiciendum.
Nam ut hanc controversiam ad certum finem deducamus,
quid esse potest exoptatius quam ut multis locis id diiudicare
liceat, vetustiorumne codicum an recentioris lectio praeferenda
sit? Nunc vero pro certo habemus refundendi vocem nusquam
in vim reiciendi, impetum repellendi acceptam inveniri3 aut
propria significatione aut pro reddere aut maxime, si passivum
ponitur, pro protendere, proicere usurpatam legimus. Quae cum
ita sint, non potest credi poetam hocloco vocabulo refusa usum
esse; sed fingamus nihilosecius subesse verbo refundendi eum
sensum , quem Vossiani scriptura flagitat: 11011110 refusa in te-
norem sententiarum multo minus quam repulsos quadrare vide-
tur? an putamus ad laudem ac fortitudinem Aiacis exaggeran-
dam torva feritate refusa, quae verba non tam ad unum aliquem
spectant quam universe dicta quasi vagantur, magis consilio

