„2-

quadam verisimilitudinis in pristinam integritatem restituere,
ut nonnunquam de hoc labore desperandum esse videatur, cum
non solum condicione codicum, sed etiam incerta origine exi-
guoque versuum numero difficultates mirum quantum auctae
sint. Propterea in nullo alio fere magis quam in hoc id ela- ⁶
horandum est, ut singula verba summa cautione adhibita cx· '
cutiamus et quantum possumus recta retineamus, falsa abicia-
mus neve nimia acuminis fiducia poetae verba studio quodam
corrigendi interdum depravemu83 quin etiam paucis nimirum
locis haud peccare videbimur, si carminis auctori elocutionem
quandam condonabimus, quam si apud alium inveniremus, haud
dubie abiudicaremus. Intricata igitur et ardua ars critica, quae,
cum non semper firmo fundamento nitatur, de multis locis non
satis fidenter iudicare potest, in codicibus non paucis, sed· iis'
posita est, quorum omnium fere duobus exceptis ¹) „si a parvis
vitiis singulorum propriis aut nova in recentioribus interpola-
tione recedas, tanta est concordia, ovum ut ovo nequeat esse
similius.“ Nos poetae operam navantes maxime quattuor adiu-
vant Bembinus, Cantabrigiensis, Vossianus, Helmstadiensis, qui-
bus si velis Parisina excerpta adicias.

B, Vaticanus sive Bembinus no 3252 saec. IX in scriptura
langobardica, anno 1864 a Carolo Zangemeistero accuratissime
collatus est, qua collatione Ribbeckius et Baehrensius usi sunt.

G, Cantabrigiensis no 2076 saec. X—XI 2) „membranaceus
litteris admodum perspicuis non continua scriptione, sed accu-
ratissime plerumque divisis verbis singulis nisi quod ‘voculae
quaedam, praepositiones maxime et particulae 'vicinis vocabulis
adiunctae sunt.“ Hos duos codices ex uno archetypo fluxisse
,vel obiter intuenti utriusque vitia apparet, quod semper* fere
levissimis mendis exceptis, quae scribae errore commissa esse
videntur, inter se conspirant. Nec multum

Parisina excerpta, quae saec. XH-XIII tribuuntur, ab

 

¹) poetae latini minores edd. Baehrensius vol. Π praef. p. 13.
⁹) appendix Vergiliana edd. Ribbeckius praef. p. 35.

 

