—34-

Nunc ut ad propositum revertamur, scriptura fetura, cum
sensu tam firme munita sit, vix ut de proprietate eius dubitari
possit, forsitan iure a Vossiani fautoribus obiciatur nobis iudi-
cium de eius praestantia simulari labefactantibus, sed ne eam
quidem ad id satis idoneam esse vel inde intelligitur, quod fetura
et secura litteris non multum distant.

Aptior est alter locus, de quo quidquam certi statuere
vereor. Sunt vs. 148-149

his suberat gelidis manans e fontibus unda
quae levibus placidum rivis sonat orta liquorem.

secundm Bembinum et Cantabrigiensem, quibuscum Vossianus
consentit uno tantummodo vocabulo excepto acta pro orta.
Lectione liquorem reiecta Hauptius liquorum coniecit et
Ribbeckio Baehrensioque ita satisfecit, ut libenter eum seque-
rentur. Quae emendatio quamquam non violenta est, tamen
me quidem iudice de huius poetae genere dicendi nimis
fidenter iudicaverunt, ut placidum liquorum sonare ab eius in-
genio alienum putarent. Ooncedendum vero est simillimam
dictionem non inveniri, sed quodammodo conferri possunt haec:
mala dura belli sonare; vox hominem sonat; aera, aureolos
sonare, crepare; Manibus faustos ter crepare sonos Musae.
Difficilius disceptatur de reliquis verbis levibus rivis orta tuendis,
cum Vossianus acta praebeat. Abundantia certe in tali elo-
cutione, qualis a libris vetustis exhibetur, inest, sed ea est
ubertas, quae non tam languida videtur quam plerique docue-
runt; nam aliquid novi, nisi fallor, additur idque ad rem
distinctius comprehendendam haud male idoneum: unda gelidis
e fontibus manat, per diversos rivos leves i. e. rivos, qui leviter

 

eiusque quam inducit scaenae praesidem, feturam memorat ut proprium
primumque munus deae, cuius ferias etiam fuere qui a pariendo Parilia
appellari praeciperent, cum genuisse primo, tum in futurum gignere deam
significat bona rusticorum (cf. 580 bona pastoris), nemorum cultus nove
et audacter scribit, quia iam tritum erat cultor nemorum (georg. I 14),
culex autem pastori v. 381 tu cole, inquit, nemorum silvae, hac quidem
novitate vocabuli egressus etiam Ovidii Gratiique conata.“

