1075

geffihrt hat, er verlangt sti-engen Auschluss an die
Ueberlieferung der zuverlsssigen Hss., zu denen
nach seiner Ansicht der von Baehrens bevor-
zugte codex Vossianus nicht gehbrt. Da er
woeentlich nur die Frage nach dem Wert dieser
Hs. behandelt, so ist die Zahl der von ihm ein-
gehend besprochenen Stellen eine verbaltnismassig
geringe. In der Beurteilung des Einzelnen trifft
er meist das Richtige oder kommt ihm wenig-
stens nahe, und auch seine Ansicht fiber den
Charakter der von Baehrens vollstz‘indig ver-

 

kannten Hs. kann in der Hauptsache nicht be· “

stritten werden, bedarf aber m. E. doch der
Einschrankung, dass diese Hs. wenigstens an
einer Stelle, die freilich der Verf. nicht gelten
lassen will (V. 3 32), allein eine Spur des
Richtigen bewahrt hat, wo alle fibrigen eine In-

terpolation bieten, sodass es unmoglich ist, ‚sie ⁴

grundsiitzlich aus dem kritischen Apparat auszu-
scheiden. Leo's ansprechende Vermutung, dass
nur sfir den letzten Teil des Gedichtes eine be-
sonders zuverlfissige Quelle von dem Schreiber der
Hs. benutzt worden ist, hat der Verf. noch nicht be-
rficksichtigen konnen. Dagegen hatte dieBehandlung
derselben Frage in Hildebrandt's Schrift fiber
den Culex (S. 37 f.) doch wenigstens' ein Wort
der Erwiderung verdient.

Berlin. M. Rothstein.

Fredr. Tarum, Etymologisk Svensk Ordbok.
1. Hanet: A-Barga'. Stockholm, Hugo Geber (Leipzig,
Spin-gatis), ο. J. 80 s. gr. 8⁰. M. 1‚40.

Dieses Werk, mit Unterstt’itzung der schwe-
dischen Akademie herausgegeben, ist auf zehn

Hefte von dem Umfange des vorliegenden be-

‘ rechnet. Hat es in Schweden seit Joh. Ihres

Glossarium Suiogothicum im Jahre 1 769 keinen
Vorganger, so verdankt es dagegen viel dem Vor-
bilde von Kluges Worterbuch. Wie dieses, sucht

auch T amm seine Leser nicht nur in Fachkreisen. ¹,

Aber wir miissen bezweifeln, ob er dem Laien
ebenso geniessbar sein wird, wie die weit belebter
und anmutiger geschriebenen Artikel bei Kluge.
T. ffihrt die Wortformen aller germanischen Dia-
lekte in grosserer Masse auf: die Bedeutungst‘iber-
gange kommen ktirzer weg, nicht minder die
culturhistorischen Ausblicke. Und die Hinweise
auf parallele Entwicklungen, mit welchen Kluge
so oft seinen Leser iiber Richtung und Sicherheit
des Weges orientirt, sind mir in diesem Hefte
nur sparlich aufgestossen.

Fur den Sprachsorscher wird das Buch ein
ausgezeichnetes Hilfsmittel sein, iiberaus reich.—
haltig und grfindlich. Die neuesten F orschungen
sind durchaus berficksichtigt, auch die kfihneren
Hypothesen von Noreen und Bugge. Die gram-
matischen Litteraturnachweise konnen dem engeren
Kreise der Benutzer nur willkommen sein. Aber
ist es rationell, dass ein Lehnwort nicht bloss
bis in seine heimatliche Mundart verfolgt wird,

13. August. DEUTSCHE LITOERA'IURZEITUNG 1892. Nr. 33.

1076

sondern alle Verwandte dieses Fremdlings sich

auch noch einstellen?
Wir wfinschen dem Werke rfistigen Fort-

schritt3 es verdient auch ausserhalb Scandinaviens
dankbare Aufnahme. Eine Einleitung fihnlich der
Klugeschen‚ iiber das Eindringen der zahllosen

Lehnworter ins Schwedische belehrend, wird η

hoffentlich zum Schluss beigesellt werden.
Berlin. A. Heusler.

Francesco Guardione‚ Poeti Siciliani del Se-

col2087XSIXg⁰ Palermo, Carlo Clausen, 1892. LXVI
U. . 0

Ein sehr interessantes Buch‚ das uns in be-
quemer Weise uber die gegenwartige Dichtung
Siciliens unterrichtet. Wenn auch die 'Litteratur
der Insel nicht mehr· sfir das iibrige Italien vor-
bildlich ist, wie zu Dante's Jugendzeit, so bietet
sie immerhin noch genug des Beachtenswerten.
G. hat bei seiner Auswahl vor Allem auf pa-
triotischen Inhalt gesehen, aber doch in dieser
zweiten Aussage (die erste ist Bd. VII, No. 10
d. Bl. angezeigt worden) manche weniger ge-
lungene Gedichte beseitigt. Auch von den jetzt
gebotenen liesse sich das eine oder das andere
leicht entbehren. Statt bei ihnen zu verweilen,

wollen wir besonders auf die aus grosseren ·

Werken herausgehobenen Gesange Mario Rapi-
sardi‘s, dem mit Recht der meiste Raum einge-
raumt ist, empfehlend aufmerksam macheu. Die

Anthologie euthalt auch eine wertvolle litterar-
historische Einleitung und reichliche biographische
Notizen, so dass sie kein Liebhaber der italieni÷
schen Litteratur ohne Genuss und Nutzen aus der
Hand legen wird.

Breslau. Arthur Pakscher.

Geschichsse mit ihren Hilfswissen-
schaften.

Hohenzollerische Forschungen. Jahrbuch ffir
die Geschichte des deutschen Kaiser- und preussi-

schen Konigshauses. Herausg, von Christian

M eyffl‘- Erster Halbband des ersten Jahrgangs.
(October 1891.) Berlin, Liistenoder, 1891. 304 S.

Von einem der berufensten Kenner der Ge-
schichte der frankischen F firstentt’imer Anspach
und Baireuth und ihrer Regenten aus dem Hause
Hohenzollern ist ein Jahrbuch gegrfindet worden,
welches der geschichtlichen Forschung iiber die
Hohenzollern im Allgemeinen dienen, im Be-
sonderen aber Quellenschriften zur Geschichte
jener frankischen Gebiete bringen soll. Das
Unternehmen darf mit Freuden begrfisst werden,
denn es handelt sich um ein im Mittelalter reich
entwickeltes Kulturgebiet und um das folgen-
reiche Wirken und Schaffen eines hochbegabten

'¹29

