1073

lichen Hilfsmittel ist, dagegen vor der Hand fiir
die Schule noch viel zu weit geht. Die Verlags-
handlung hat allerdings durch grossen Druck und
gutes Papier allec gethan, um die Ausgabe fur
die Schulen annehmbar zu machen, sogar neben
der grossen eine Ausgabe ohne Vorrede und An-
merkungen veranstaltet.
Striegau.

 

’ Albert Gemoll.

Nils destrand, Loci nonnulli grammaticae latinae

examinati. Editio altera. Lund 1892. 29 S. 8⁰.
Derselbe, De vi et usu supini secundi latinorum.
Lund 1891. 54 S. 8⁰.

Diu-selue, Quibus temporibus modisque quamvis,

nescio an, forsitan, similes voces utantur?
Lund 1891. 42 S. 8⁰.

Die erste der genannten Schriften behandelt
— und zwar im Anschluss an die dritte Auflage

der Ellendt—Seyffert'schen Grammatik —- eine.

Reihe grammatischer F ragen, zum 'reil in dem
Sinne, wie es bei uns v. Kobilinski und Gersten-
ecker thun, d. h. mit Hinweis auf die Einengung
des sogenannten Schullateins gegem'iber der weit:
herzigkei't des Sprachgebrauchs. Dabei ist nur
zu bedanern, dass, dem Verf. die Kenntnisse und
die Erfahrungen abgehen, welche unsere ge-
nannten Bekampfer des sogenannten Schullateins
in hohern Masse auszeichnen. Su 'glaubt 31 deun
Neues zu lehren, wo die in Deutach'land er-

3311133333 Faehlitteratur ianget (133 'Ridauge ge—

seben hat. Beispiebweise ist 111131- (113 Con?

3111131103 der Verba memoriae 313133 Neuoe mehr
herauszubekommen3 was Sjbsffand bietet‚ enthalt
der Antibarbarus iangst, ja noch Besseres und
Genaueres. Denn Sj. kennt fur recordari de aliqua
re aus Cicero nur Sest. 1 und Plane. 104, wahrend
der Antibarbarus noch auf Q. fratr. 3, 1, 2⁷3 hin·
weist. Ueber abunde c. gen. lehrt der Antib.
gleichfalls das Richtige‚ fiber impedio mit In-
11311117 C. F. W. Mfiller zu Cic. off. 2, 8, wahrend
Reichenhart, Der Infinitiv bei Lucrez, 331103 1883

die beiden Lucrezstellen beigebracht hat. So
kann man Schritt fi'ir Schritt die Wahrnehmung
31331133, (1333 Α1133, was Sj. entdeckt zu haben
glaubt, bei uns langst seststeht. Ich verweise
nur noch auf den vorletzten Punkt, wo Verf.
mihi crede und crede milti bespricht und die
Grammatiker tadelt, dass sie crede mihi miss-
billigen. Hier‘ hat nach Landgral‘s competentem
Urteil (vergl. zu Cic. Rosc. S. 307) Schmalz
das Richtige festgestellt (vergl. Zeitschr. Gymn.
1881, S. 115), und ein Zweifel iiber die Ver-
wendung von crede milti kann nicht mehr be-

Stebiziae& Wert als die erste hat (113 zweite Α11-

handlung uber das zweite Supinum. Dieselbe
euthalt wenigstens eine erschopsende Auszahlung
sammtlicher zweiten Supina bis zur Zeit Ha-
drian's herunter. Freilich ein Eingehen auf die
Casusnatur der besprochenen F orm vermeidet

13. August. DEUTscHE LHTERATURZEITUNG 1892. Nr. 33.

1074

der Verf. ‘und beweist damit, dass er auch auf
die-em Gebiete die Litteratur nicht kennt (vei-'gl-
den Res. zu Reisig-Haase, S. 800, Anm. 598).
Viel Muhe giebt er 31311, (113 scheinbaren Supina
von den wirklichen zu sondem, manchmal ohne
Erfolg. Hbc'hst unbequem ist die Reihenfolge,
welche in der Aufzahlung der Supina herrscht.

Statt die so nahe liegende historische Anordnung . · ’

vorzunehmen, bringt der Verf. die Beispiele nach
dem Alphabete der Beziehungsworter mit Be-
rficksichtigung der Stammoezusammengehorigkeit
(z. Β. defensa und relatu unter Littera s), so
mfissen wir fiir die einzelnen Autoren immer die
Beispiele zusammensuchen, um ein Β11(1 von dem
Vorkommen einer Form bei ihnen zu bekommen.
Zwei Anhange handeln fiber die Wortstellung
und die Arten der Saue, welche von einem Su-
pinum abhangig sein konnen.

Die dritte Abhandlung ffihrt uns auf ein Ge-
hiet, wo gerade 13 letzter Zeit bei uns genauere
Untersuchungen stattgefunden haben, namlich
iiber das Vorkommen von quamvis und licet.
Bei letzterem scheidet Vers. nicht das zur Con-
junction gewordene licet von dem, das 33133
verbale Bedeutung rein erhalten.
Blick in (133 Lexicon 'von Merguet zu Cicero' 3
Reden(111.,8. 56) mg& dn& die Beispiele (133
vei-halen licet mit Conjuncuv sehr ’
zahlreich sind,⁷'so m ”dh b'ei‘ss emb.
liceret effigere& an 3133 eonjunmoa h’c'et nieht

 

zu denken, 3ο wmg· 313 bet eisc: stone. Ami- ”4”9’“ζ ’ 'sis
deponat licebit, somit ’ξι-11611 dala beispiel nicht

hierher. Auch 30331 bekommt man den Ein-
druck bei dieser Abhandlung, dass 313 Loee-
fri‘ichte ohne weiteres mittent, ohne sich darum
zu kummern, ob sie in Ordnung 'gebracht sind
oder nicht. Wir konnen daher unsere Samm-
lungen wohl da und dort durch Sjs. Notizen er·-
gamen, aber fi'ir die systematische Grammatik
wollen die Sj.’schen Abhandlungen sehr vor-
sichtig benfitzt werden. Namentlich durfen wir
nicht an die Vollstandigkeit der Angaben¹ glauben.
Wenn Sj. ein Kapitel bringt »quamvis flecti po-
test‹ und dann eines »quamvis licet«, 30 hatte
er auch (113 Verbindung beider berficksichtigen
und Cic. harusp. 19 quam volumus licet ipsi
nos amemus tamen . . ., sowie Cic. Rab.

Posth. 25 obicias licet quam voles saepe . . .
ansfihren mfissen3 aber dai-nach suchen wir ver—

gebens. Am gelungensten sind die Partien,
welche das Vorkommen von forsitan, forsan
u. Ae. behandeln3 hier ist auch manches Neue
zu finden.
Tauberbischofsheim. Schmalz. ·
maximilianus Roehrich, De Culicis potissimis
codicibus recte aestimandis. lnaug‚-1)issert, Berlin,
Heinrich u. Kem1oe, 1891. 50 S. 8⁰. M. 1,50.

Roehrich vertrittin derKritik des Culex 3113113113
Auschauungen‚ wie sie Leo in seiner Ausgabe durch-

Schon ein γ

