cum ille pro vere in tradat etiam in. In Bembini et Canta-
brigiensis scriptura Hauptius haesit -et
nunc veprum in gelida saepe lacerta latet

—- saepe deteriores libri — coniecit, sed hac emendatione non
opus et vetustiorum codicum lectionem retinendam esse Buecheler¹)
nuperrime docuit, unde Vossiani verba etiam in ‚ quae in sen-
tentiam non satis quadrant, falsa et fortasse a librario, cum
vere in 9elida. sede non intellexisset, interpolata esse concludere
nobis licet.

Alterum carmen, quod cursim perlustraturus sum ‚ non
pauciores quam Culex et Oopa discrepantias Vossiani a ceteris
codicibus in iisque nonnullas etiam bonas praebet nec tamen a
scriba illius libri ex praestantiore fonte descriptum esse Baeh-
rensius iudicavit. Praeterquam quod in Vossiano duas verborum
transiectiones et in v. 5 sensim vili pro vili sensim et in v. 116
tum diqitis demum pro tum demum diyitis invenimus, verae
emendationes esse videntur hae:

In v. 3 ceteri omnes libri aqri tradunt, Vossianus orti
(= horti) habet, quae diversitas haud dubie consilio effecta est,
cum inde a v. 61 poeta de Simuli horto loquatur ob idque
ipsum, ut videtur, librarius hortum, non agrum rustici exiguam
possessionem definitius esse voluerit. Alterum insigne exemplum,
quod scribae correctioni debetur, occurrit in vs. 13

tandem concepto sed lux fulgore recedit
Vossianus
'tandem concepto tenebrae fulgore recedunt

 

¹) in Rh. M. a. 1890 p. 323:

v. 28 „nunc vere in gelida sede lacerta latet“ ergo alias idem iacta-
tur falso. Velut Vergiliana persona in Alexi v.[9 „nunc, inquit, occul-
tant spineta lacertos“ ac deinde v. 66 vespertinae quietis et solis dece-
dentis imaginem repraesentat, ut non tam vere illud de horis meridianis
dixisse videatur quam figurate de aestu et refrigeratione amoris; utrum
Vergilii descriptionem hic poeta respexerit (certe illi quidem acceptum
refert superioris versus exitum arbusta cicadae) an quae alia tum de
bestiola vaga et nequam cantata. aut sermone trita fuerint, nequeo satis
decernere, tantum sentio optime habere sede nec male vere.

