—2'7—

conveniunt, ut sine dubio poetae obtrudendas sint, recentior
autem eas, quae aut ut in ceteris libris pravae tamen a propria
forma plus recedunt aut aperte interpolationis vestigia ostendunt.

Quod quam vere iudicatum sit, et miainsequenti loco
luculente demonstratur. Versus 191—192 a Bembino et Oan-
tabrigiensi sic traduntur

impiger exanimus vix compos mente refugit
et validum dextra truncum detraxit ab orno.

cum Vossianus exhibeat ewanimis, resuryit, valida. Ut de dis-
crepantia exanimus·exanimis non dicam, duae ceterae tantae
sunt, ut, etiamsi nullum documentum ad nostram rem sup-
peditarent, tamen omitti non deberent, sed cum vel ex iis aliquid
emolumenti ad hanc disputationem redundaturum esse sperem,
quanto magis tractatu dignae sunt! Primum enim verba pastor
valida dextra truncum detraxit aut, si quis structuram detraxit
ab orno valida praefert, cum a ceteris libris distent, ultro quae-
stionem movent, utrum huius an illorum codicum lectio con-
veniat rerum connexui. Qui necessario efficere videtur Bem-
bini et Cantabrigiensis scripturam omni rationi plane satis·
' facere, cum, id quod nemo certe infitiabitur, non tantum re-
ferat, pastorne truncum valida dextra detrahat necne, quan-
tum truncusne validus sit an debilis et fragilis, ita ut ad de-
fendendum non valeat, Vossiani autem verba quasi alienam
quandam et haud necessariam afferre sententiam. Itaque et
valida, qua voce natura haud imbecilla, ad hunc locum non
idonea, depingitur, abiciendam et validum in textum recipien7
dam esse quis est qui neget? Neque aliter de lectione resur-
9it iudicare possumus. Neque enim poeta id spectavit, ut im-
minente periculo pastorem resurrexisse aut iacuisse comme-
moraret, cum vocabulum resurgendi nihil aliud significet nisi
se eriqere, sed ut eum aufugisse, non in eodem loco remansisse
exponeret. Nunc vero in tempore eum refugisse, periculum
evitasse Bembinus et Oantabrigiensis ostendunt, Vossianus in
suspenso relinquit, ut luce clarius sit, utra retineatur, utra
reiciatur oporteat. Et quamquam ad id comprobandum nullo

