—33 m

versum simillimum ex Aetna 1) carmine repetitum afferre,
est vs. 11

cum domitis nemo Cererem iactaret in arvis
venturisque malas prohiberet fiuctibus herbas.

Sic igitur versus recte se habere videntur, cum et ad co-
dices proxime accedant et optime intelligantur: haec est Vahleni ²)
sententia de difficili 1000, quacum Buecheler ⁸) plane conspirat.

 

¹) Liceat mihi in transcursu pauca de Culicis cum Aetna carmine
similitudine annotare, quae non tam iisdem verbis, quae maxime in pro-
oemiis deprehenduntur, quam tota compositione inter se conspirante
diversissimorum argumentorum efficitur. Utrique carmini praemissum
esse videmus prooemium, cuius duae sunt partes: altera deorum auxilium
imploratur, altera poematum argmenta, quae tunc maxime pervulgata
et usitata fuerunt, commemorantur, unde uterque poeta ad carmen ipsum
viam sibi munit. Quod ad priorem partem pertinet, et in .Culice et in
Aetna primum Phoebus carminis auctor iisdem fere verbis sententiisque
praedicatur et duo eadem loca, quo deverti solet, continua enumeratione
afferuntur: Xanthus et Delos (Asteriaz Culex), tum Phoebo deo annectun-
tur Naiades (Pierii laticis decus = properent a fonte Pierio), ut ad
extremum exordii Culicis poeta secundum naturam carminis Palem ad—
vocet et Octavium, ad quem id mittit, celebret. In poematis ipsis, quam-
quam valde discrepantia tractantur, id maxime attendendum est poetas
occasionem arripere studere easdem saepe fabulas, nonnunquam in eodem
ordine, toti connexui inserendi velut in Aetna vs. 42—81, quibus Culicis
vs. 234—242 respondent, continue afferuntur Gigantes (cf. etiam Cul.
vs. 27—28), Tityos, Tantalus3 praeterea Culicis exempla, quae illic monte
describendo interrumpuntur, poeta Aetnae recipit, sed ita ut non omnia
eadem afferat. Universe in duobus carminibus haec exstant: Medea
(Culex 249—250 — Aetna 596), Philomela (251-253 — 587), Cadmei
(254-257 —— 17, 20), belli Troiani duces, maxime Achilles et Hector
(coo-330 — 590—594). Certe in tam parvis poematis tamque diversis
rebus adeo mira conspiratio est, ut digna videatur, quae animadvertatur.

⁵2) quam in exercit. phil. a. 188ss9 sem. hib. protulit.

8) in Rh. M. 1890 (XXXXV) p. 325 de tota re haec exposuit:

vs· 20 et tu, sancta Pales, ad quam ventura recurrunt
agrestum bona fetura, sit cura tenentis
aerios nemorum cultus.

Sequor libros vetustos, nisi quod recurrunt ex Helmstadiensi ad-
sumpsi, illi recurrit, fetura ex Vossiano, illi secura. ἀσύντακτον quidem
hoc est σχῆμα et tu — sit cura, sed σχῆμα eoque ipso ποιητικώτερον quam
et tibi sit cura aut et tu cures. Palem poeta invocat ut pastoriciae vitae

3

 

