¹ Cfflex, carmen Vergilio ascriptum. Recensuit et enarravit “

Frid ericus Leo. Accedit Copa elegia. Berlin, weidmann.
1891. 122 S. 8⁰. M. 3.

⁷v0n den bisher verbreiteten Texten des unter

ὲΞ Virgils Namen uberlieferten Gedichtes »Culex« weieht

² ’ μσς Ausgabe erheblich- ab, und es kann keinem zweife1
unterliegen‚ dass sie in demselben Masse der ursprung-

ψ ἶ · lichen Gestalt des Gedichtes nfiher kommt. Wer nicht

selbst 'nachprilft² -wird sich nicht leicht eine Vorstellung

die sich fur berechtigt hielt‚ wirkliche oder vermeint-
liphe Schwlichen des Gedichtes durch Aenderungen zu

23³² Ὺ beseitigen‚ bei denen von kritischer Wahrscheinlichkeit

⁷ ‘ni'cht mehr die Rede sein konnte‚ den ursprunglichen
* ’ Charakter des Gedichtes zerst6rt hat, dererst in Ls.
Ausgabe wider unverffilscht zu Tage tritt. Der kri-
. tische Gewinn ist freilich hier kein Ἀεῐὴεῐιεοὴει, wir
flemen erst jetzt den Dichter, uber welchen L. wol

noch zu gunstig urteilt‚ in seiner ganzen Ungeschick·
hehkeit und Geschmacklpsigkeit kennen, und der Her-
,³³ ἐιιες. war gen6tigt, in einem knapp‚ zuweilen fast zu

lmapp gehaltenen Commentar zahlreiche stenen, an

· welchen die seltsame Ausdrucksweise des Diehters das

Verstfindnis erschwert‚ n'aher zu erklfiren, wobei er Ge-
legenheit genommen hat, einzelne Eigentumlichkeiten

&sdes Diehters‚ seine zum Vulg'dren neigende Sprache
⁷ Ι ” s (L. vergleicht sie mit Varros Prosastil)‚ selne Anlehnung
''Sſsffan Virgil und Lucra, u. A. in lehrreicher und fast

durchweg uberzeugender Weise zu besprechen. Fast
uberall ist es dem Herausg. gelungen‚ die Absicht des

Dichters, die man bisher mlsverstanden hatte, richtig
’ - zu erfassen3 irn Verhfflmis zu den eigentumlichenSchwie-

rigkeiten des Gedichts‚ die oft eine sichere Entscheidung
nicht zulassen‚ sind es nur wenige Stellen‚ an denen

die Richtigkeit der von L. gegebnen Erkl'zirung,

 

und noch weniger, an denen der von ihm gew‘ahlte
Text Bedenken unterliegt. So glaube ich, dass er in
die Erklzirung von V. 58 einen dem DIchter fremden
Gedanken eingefuhrt hat3 nicht von einem Bildungs-
hochmut ist die Rede‚ 'welcher die Frende am Land-

leben nicht aufkommen lassu sondern es ist grade die

   

 

*phdosophnsche Bifflung, welche fflr die Freuden des
“ 'vx xempmngucn maeht, indem sie di κ

     

'311qu zuMquhube viel. , ,

v “K-Wer ist· eh'er ιιι de'r Lege das Gmck des goldenen
³ Zeitalters zu ubertreffenr« v.168‚ wo L. ir'ac fur aurae
clasem, wird man vielleicht besser schreiben tollebant
tras venantur ad omnia visus und annehmen‚ dass der
Dichter sich an das Virgilische attollentem iras (Aen.
381) anschliesst. V. 198 halte ich das uberlieferte tar
fflr richtig und glaube‚ dass quod erat tardus mit de‘u‘i
, folgenden hoc minus in enger Beziehung steht, die nicht
durch Emendation zerstfirt werden darf. Aber· mag
,man auch in diesen und einigen anderen Fauen die
Ansicht des Herausgs nicht tenen, das Wesentliche
liegt nicht in der Entscheidung Uber Einzelheiten,
sondern datin, dass ein Gedicht aus der besten Zeit
der r6mischen Litteratur hier zum ersten Mal in zu-
verlassiger Textgestalt vorliegt.

Berlin. M. Roth ste-in.

'-davon machen k6nnen, in welchern· Grade eine Kritik‚ ι

