-24—

quamvis non plane ita conformatus sit, tamen cum illo tantum
habet similitudinis, ut omitti non debeat. Est in sat. Ι 5,
67-68

ecce alius quanto porrexit murmure panem

vix fractum, solidae iam mucida frusta farinae
ubi poeta de cibis, qui parasitis apponuntur, loquitur. In

controversia sunt verba panem vix fractum, quae, etsi omni »

difficultate carent, nihilosecius ab interpretibus magnopere vexata
sunt, nam haud pauci in iis explicandis elaboraverunt, sed alii
aliam explanationem ita protulerunt, ut depromerent artificiosam,
simplicem neglegerent. Quare plerique rectam sententiam in
ambiguo reliquerunt, nedum accurate expresserint, potius ea
ratione, quam ingressi sunt, facili loco umbras obduxerunt sen-
sumque subesse voluerunt, qui connexum rerum aeque ac sin-
cere inspicienti non posse videtur. Unus tantummodo Ruper-
tius 1) eam viam secutus est, qua quid verba necessario signi-
ficarent enucleavit. Sic enim dicit „vix fractus: quem vix
frangit et frangere, nedum secare potuit ob duritiem“.

³ thue Iuvenalis sic Culicis loco haec participii vis bene
accipitur, ut, si non vanas umbras et imagines captare, sed
verum ipsum excutere studemus, recte vocis inexcusszas· senten-
tiam is, qui excuti non potest teneamus atque ita non solum
depravatae codicum scripturae, verum etiam toti tenori sub-
veniamus. Attamen versus, quos tractamus, pluribus mendis
inquinati sunt, restant duo alia alterumque gravissimum, quod
quantum sit ex copia coniecturarum intelligitur, dico verba,
quae Bembinus et Cantabrigiensis sic exhibent sociat de ylaria
sortis, Vossianus societate yloria sortis, Helmstadiensis sociat quem
gloria fortis. Editores veteres scripserunt sociatae yloria sortis
et Hauptio Ribbeckioque satisfecerunt, coniecerunt vero Bar-
thius sociat quem qloria sorti, cui Baehrensius astipulatur, Hertz-
bergius sociat quos ylaria . . . Sententia autem, unde proficiscen-
dum est, verbis haec subesse videtur: Aiax, qui in heroum

 

¹) in edit. Iuven. sat. 1820 vol. 11 p. 222.

